### SB 3.9.17

> लोको विकर्मनिरतः कुशले प्रमत्तः\
> कर्मण्ययं त्वदुदिते भवदर्चने स्वे ।\
> यस्तावदस्य बलवानिह जीविताशां\
> सद्यश्छिनत्त्यनिमिषाय नमोऽस्तु तस्मै ॥१७॥

> loko vikarma-nirataḥ kuśale pramattaḥ\
> karmaṇy ayaṁ tvad-udite bhavad-arcane sve\
> yas tāvad asya balavān iha jīvitāśāṁ\
> sadyaś chinatty animiṣāya namo 'stu tasmai

*локах̣*—люди вообще; *викарма*—бессмысленную работу; *ниратах̣*—занятые; *куш́але*—в благотворной деятельности; *праматтах̣*—пренебрегающие; *карман̣и*—деятельностью; *айам*—этой; *тват*—Тобой; *удите*—изложенной; *бхават*—Тебе; *арчане*—в поклонении; *све*—своей; *йах̣*—кто; *та̄ват*—до тех пор пока; *асйа*—людей вообще; *балава̄н*—очень сильна; *иха*—эта; *джӣвита-а̄ш́а̄м*—борьба за существование; *садйах̣*—непосредственно; *чхинатти*—разрубается на части; *анимиша̄йа*—вечным временем; *намах̣*—мои поклоны; *асту*—да будут; *тасмаи*—Ему.

**Люди вообще заняты глупыми поступками, а не поистине благотворной деятельностью, которую Ты Сам прямо изложил для их руководства. Покуда их склонность к глупой работе остаётся сильной, все их замыслы в борьбе за существование будут разрублены на части. Поэтому я приношу поклоны Тому, кто действует как вечное время.**

Люди вообще заняты бессмысленной работой. Они упорно пренебрегают истинно благотворной работой — преданным служением Господу, которое на специальном языке называется правилами арчаны. Правила арчаны прямо изложены Господом в «Нарада-панчаратре» и строго соблюдаются разумными людьми, хорошо знающими, что высшая совершенная цель жизни — достичь Господа Вишну, который является корнем древа, называемого проявленным космосом. Эта же регулирующая деятельность ясно упоминается и в «Бхагаватам», и в «Бхагавад-гите». Глупые люди не знают, что их подлинный интерес — в осознании Вишну. В «Бхагаватам» (7.5.30–32) сказано:

> матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄
> митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м
> ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇
> пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м

> на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇
> дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣
> андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с
> те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣

> наиша̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
> спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
> махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам̇
> нишкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват

«Люди, твёрдо решившие до конца гнить в ложном, материальном счастье, не могут обрести сознание Кришны ни наставлениями учителей, ни самоосознанием, ни парламентскими прениями. Их влекут необузданные чувства в темнейшую область невежества, и так они безумно занимаются тем, что называется „пережёвыванием уже пережёванного“.

Из-за своей глупой деятельности они не ведают, что высшая цель человеческой жизни — достичь Вишну, Господа проявленного космоса, и потому их борьба за существование направлена в ложную сторону материальной цивилизации, которая находится под властью внешней энергии. Их ведут подобные им глупцы, как один слепой ведёт другого слепого, и оба падают в яму.

Таких глупых людей невозможно привлечь к деяниям Верховного Всемогущего, который и есть действенное средство, нейтрализующее их глупую деятельность, до тех пор и пока у них не достанет здравомыслия, чтобы вверить себя руководству великих душ, полностью свободных от материальной привязанности».

В «Бхагавад-гите» Господь просит каждого оставить все прочие предписанные обязанности и всецело посвятить себя деятельности арчаны, то есть удовлетворению Господа. Но почти никого не привлекает такая деятельность арчаны. Каждого более или менее влекут поступки, представляющие собой бунт против Верховного Господа. Системы гьяны и йоги тоже косвенно являются мятежными деяниями против Господа. Нет иной благоприятной деятельности, кроме арчаны Господу. Гьяна и йога иногда принимаются в рамках арчаны, когда их конечная цель — Вишну, и не иначе. Вывод таков: только преданные Господа суть истинные человеческие существа, достойные спасения. Прочие же тщетно борются за существование без какой-либо подлинной выгоды.
